Вопросы по дисциплине «Компьютерная графика»

Введение в компьютерную графику (L1-Introduction, 07.09.2024)
1.1. Компьютерная графика: определение, области применения и основные направления. Краткий исторический очерк.
1.2. Архитектура современных видеокарт.

Процесс построения изображения (L2-Graphics_pipelines, 14.09.2024)
1.3. Спецификация, драйвер, графическая библиотека, графический движок, графический фреймворк, графический редактор, графический профилировщик, бенчмарк.
2.2. Современные библиотеки визуализации. Структура графической библиотеки. Распределение вычислений между CPU и GPU
3. Растровая, векторная и воксельная графика. Процесс построения изображения.
4. Модель графического конвейера в современных графических библиотеках.

Фракталы (L3-Fractals, 21.09.2024)
4.1. Фрактальная графика: определение, история, фрактальная размерность, способы задания фракталов.
4.2. Канторово множество и снежинка Коха. Салфетка Серпинского.
4.3. Алгебраические фракталы: множество Мандельброта, множество Жюлиа и пыль Фату.
4.4. L-системы. Стохастические фракталы: метод случайных итераций, алгоритм Diamond-square.

Геометрические преобразования (L4-Geometry_operations, 28.09.2024)
5.2. Геометрические преобразования: линейные и нелинейные преобразования данных. Матричное представление.
5.3. Трехмерные преобразования: масштабирование, перемещение, вращение. Последовательность преобразований.74
5.4. Gimbal lock. Кватернион: определение, вращение.

Проецирование (L5-Projections, 05.10.2024)
6.1. Параллельное и перспективное проектирование: определение, определение точки пересечения, классификация.
6.2. Параллельные ортографические, аксонометрические проекции.
6.3. Параллельные косоугольные проекции. Перспективные проекции.

Преобразования наблюдения и проецирования (L6-Camera_transformation, 12.10.2024)
8.1. Преобразование наблюдения: задание матриц, полученных с помощью функций lookAt, ortho библиотеки GLM.
8.2. Преобразование наблюдения: задание матриц, полученных с помощью функций perspective, frustum библиотеки GLM.

Отсев (L7_1-Culling, 19.10.2024)
1. Culling (отсев): определение, применение. Отсев по пирамиде видимости, отсев через порталы.
2. Отсев исключением граней, отсев по окклюзии.
3. Иерархический отсев, отсев с помощью уровня детализации.

Отсечение (L7_2-Clipping, 19.10.2024)
7.1. Двумерное и трехмерное отсечение. Определение выпуклости плоской области (многоугольника).
7.2. Алгоритм Коэна и Сазерленда.
7.3. Алгоритм Кируса-Бека. 
7.4. Трехмерное отсечение для параллелепипеда и усеченной пирамиды. Комбинированное отсечение.

Сплайновые представления (L8-Splines, 26.10.2024)
9.1. Сплайны (кривые): определение, матричное представление, классификация, граничные условия. Способы задания функций.
9.2. Естественный сплайн (кубический) сплайн: определение, характеристики, пример.
9.3. Кривая Эрмита: определение, характеристики, пример.
9.4. Кривая Безье: определение, характеристики, пример.
9.5. B-сплайн: определение, характеристики, пример.

Поверхности (L9-Surfaces, 02.11.2024)
10.1. Поверхность: определение, назначение и классификация. Билинейная поверхность.
10.2. Линейчатая поверхность. Однополостный гиперболоид, цилиндр, конус. Поверхность Безье.
10.3. Бикубическая поверхность Кунса. B-сплайн поверхность.

Теория света и цвета. Методы представления графической информации (L10_1-Light_and_Color, 09.11.2024)
3.1. Общее представление о свете: свет, тон, насыщенность, гамут, гамма; спектральное распределение излучения, спектральная чувствительность глаза; ахроматические цвета.
3.2. Диаграмма цветности цветового пространства МКО-1931, цветовая температура, абсолютно черное тело.
3.3. Tone Mapping и HDR, глубина цвета.

Мониторы (L10_2-Monitors, 09.11.2024)
1. Экран, матрица, дисплей, монитор. Краткий исторический очерк. Характеристики мониторов, совместимость, поддержка 3D.
2. PPI, частота обновления экрана, глубина цвета, яркость и контрастность экрана.
3. Типы матриц дисплея: LCD, LED, OLED.

Текстуры (L11-Textures, 16.11.2024)
11.1. Текстуры: определение; текстурирование (отображение, наложение текстур); эффект ступенчатости. 
11.2. Способы текстурирования: метод ближайшей точки, билинейная фильтрация, бикубическая фильтрация, трилинейная фильтрация, анизотропная фильтрация.
11.3. Классификация текстур: MIP-текстуры, процедурные текстуры, специализированные текстуры.

Физические аспекты в моделях освещения (L12-Physics, 23.11.2024)
14.1. Радиометрия, оптика. Модель освещения, геометрическая модель света. 
2. Световые и энергетические величины: поток излучения, сила света, освещенность, светимость и яркость. Обезразмеривание физических величин.
14.2. Угол, телесный угол. Ракурс. Расчет площади сферы. 
14.3. Модель распространения света в пространстве. Расчет энергетической яркости в конкретном направлении. 
14.4. Расчет излученной энергии. Двулучевая функция отражательной способности.

Модель освещения Блинна-Фонга (L13-Blinn_Phong_model, 30.11.2024)
12.1. Модель освещения Блинна-Фонга: описание; фоновое, зеркальное, диффузное рассеивания. Методы затенения.
12.2. Источники света: определение, классификация. Радиальное и угловое затухания.
12.3. Поверхность объекта:  свойства материала, эффекты освещения, расчет отраженного луча, классификация.

Метод Монте-Карло (L14_1-MCM, 07.12.2024)
13.1 Метод Монте Карло. Определение, краткий исторический очерк. Случайные числа: дискретные, непрерывные. Генератор псевдослучайных чисел.
13.2. Вычисление площади определенного интеграла.
13.3. Оценка погрешностей метода Монте-Карло: при моделировании независимых испытаний, правило трех сигм. Модификации метода Монте-Карло: квази-метод Монте-Карло; MISER algorithm.
13.4. Применение метода Монте-Карло для моделей освещения в компьютерной графике. 

Физически-корректный рендеринг (L14_2-PBR, 07.12.2024)
15.1. Физически-корректный рендеринг: определение, основные принципы. Теория переноса света. Подповерхностное рассеивание.
15.2. Шероховатость поверхности. Медианный вектор. Физически-корректный рендеринг: двулучевая функция отражательной способности.
15.3. Физически-корректный рендеринг: диффузное и зеркальное рассеивания; функция нормального распределения; уравнение Френеля-Шлика; функция геометрии.
15.4. Физически-корректный рендеринг: текстурирование и материалы.

Технологии рендеринга изображений (L15-Rendering_technologies, 14.12.2024)
1. Технологии рендеринга изображений. Трассировка лучей. Трассировка пути.
2. Модели освещения: определение; классификация. Эмпирические, физически обоснованные и специализированные модели освещения.
3. Методы визуализации: определение; классификация. Метод «бросания лучей». Растеризация.