# Компьютерная графика

# Лабораторная работа №1

## Построение изображения флага с помощью пиксельного шейдера

## Задание

Изучите исходный код программы, написанный на языке GLSL, и создайте изображение флага согласно вашему варианту задания с помощью пиксельного (фрагментного) шейдера.

## Ход выполнения работы

### Шаг 1. Настройка окружения

Создайте и сохраните файл с исходным кодом программы, представленный в конце этого документа, в отдельной папке. 
Откройте сохраненный файл с помощью текстового редактора Atom, поддерживающий множество различных плагинов. 
Для работы с пиксельным шейдером установите на Atom плагины language-glsl, glsl-preview и autocomplete-glsl. (Эти плагины можно установить с помощью консоли, написав команду: apm install language-glsl glsl-preview autocomplete-glsl).
Для предпросмотра результата работы пиксельного шейдера нажмите сочетание клавиш Ctrl+Shift+G.

### Шаг 2. Изучение языка GLSL

Изучите указанную литературу и сделайте краткий конспект изученного материала, как минимум содержащий развернутые ответы на следующие контрольные вопросы:

1) Что такое шейдеры? Какие виды шейдеров вы знаете? Каково их назначение?

2) Как расшифровывается аббревиатура GLSL?

3) На чем основан язык GLSL, в чем заключается его особенность?

4) Какие типы встроенных переменных в язык GLSL имеются? В чем их преимущество по сравнению со встроенными переменными языка Си?

5) Что такое uniform-переменные? Для чего они нужны?

6) Для чего нужна переменные gl_FragCoord и gl_FragColor?

7) Существуют ли встроенные функции? Если да, то приведите примеры таких функций.

#### Список основной литературы
1) Приложение. Язык GLSL // Боресков А.В. Программирование компьютерной графики. Современный OpenGL. - М.: ДМК Пресс, 2019. - 372 с.
2) [Главы: Введение и Алгоритмическое рисование. // The Book of Shaders (авторы: Патрицио Гонзалес Виво и Джен Лав)](https://thebookofshaders.com/?lan=ru)

#### Список дополнительной литературы
3) [LearnOpenGL. Урок 1.5 — Shaders](https://habr.com/ru/post/313380/)
4) [Шейдеры и GLSL](https://webglfundamentals.org/webgl/lessons/ru/webgl-shaders-and-glsl.html)
5) [GLSL. Language Specification](https://www.khronos.org/registry/OpenGL/specs/gl/)

### Шаг 3.  Построение изображение флага страны согласно варианту

Выберите флаг страны, который необходимо вам нарисовать, согласно вашему варианту из представленной ниже таблицы. Помните, что необходимо корректно определить цвета, соотношение кривых на флаге и размеры флага.
Используя, полученные знания из предыдущих шагов, модифицируйте код пиксельного шейдера так, чтобы добиться желаемого результата.